Bueno, Billar, viernes. ¿Por dónde vamos
a arrancar este viernes, señor
Gabriel? Seguimos desenmarañando lo que
es las consultas.
Desenmarañando. Eso también se lo dijo
la nena cuando si pone en la
Gabriel, entonces diga desenredando.
Pero a ver, Gabriel, usted no está
confundido con el tema de las consultas.
¿Cuál es de la izquierda? ¿Cuál de la
derecha? ¿Qué es lo que se va a votar el
8 de marzo?
¿Cuántos papeles le van a dar a uno ese
día de la un solo tarjet?
Y luego no había habido unas consultas
ya el año pasado y ¿qué qué pasó ahí?
Pero además, Gabriel, se supone que
había unos candidatos de izquierda
definidos, otros de centro, otros que
las alianzas estaban cocinadas desde un
principio. Usted va a ver el panorama de
hoy y está completamente hecho un
desorden si usted lo compara con lo que
era la fotografía de hace un año cuando
empezaban a anunciarse estas alianzas
para la presidencia. Pues mire, Gabriel,
Camila Correa, nuestra editora política,
va a tratar de explicarnos a ver si nos
queda claro cómo están hoy y cómo van a
ser esos tarjetones, por quién va a
votar. Camila
Orlando, muy buenas tardes para todos.
Sí, señor. Pues a las 6 de la tarde en
punto ya se acaba el plazo para la
inscripción de los candidatos que
quieren estar en esas consultas y si hay
unos que se quieren retirar, pues tienen
hasta las 6 para retractarse.
Estamos a la espera de saber qué va a
pasar con el Frente por la vida, que es
la consulta de la izquierda y del sector
progresista. Vamos a ver en pantalla
cómo está quedando por el momento esta
casilla en el tarjetón. Por ahora vemos
a Roy Barreras, vemos a Daniel Quintero,
exalcalde de Medellín. Hay dos caras
nuevas, una es la que estamos viendo en
pantalla, que es Héctor Elías Tico
Pineda. Él fue miembro del M19 y fue
también eh constitucionalista. Y bueno,
y también vemos a la jurista Marta
Viviana Bernal, que son estas caras
nuevas que van a estar en esta parte del
tarjetón. Estamos a la espera de saber
con todo respeto fue que como que lo
subieron para que hagan más bultico ahí
pues para que se llame consultas.
Usted no lo podría firmar como director
del servicio informativo ni Camila con
con esto, pero pero para que no quedara
que dijeron, "No, el platal y luego la
reposición de votos en una consulta de
dos." No, son cuatro. Pues le sumamos
hay relleno, pero son cuatro. Bueno, y
las fotos que me dice usted como asesor
de imagen en
No, pero esas no son las oficiales.
[risas]
Asustaron
todavía [risas]
tarjeto
asustaste.
Todavía no hay tarjetones oficiales.
Lo que lo que sí dice Gabriel es que en
este caso, entonces mire, hablemos de de
esta consulta, Gabriel. Se baja de ese
bus Iván Cepeda porque lo bajaron además
por decisión del Consejo Electoral y
Juan Fernando Cristo.
¿Y cómo quedó finalmente Camilo Romero?
Camila
no ha dicho nada. Hace unas horas estaba
reunido con Iván Cepeda.
Es como la mona que puede faltar para
llenar página ahí.
Sí, no se sabe todavía no ha dicho nada.
hace unas horas estuvo reunido con Iván
Cepeda. Se veían muy sonrientes en la
foto. Todavía no sabemos la decisión que
vaya a tomar y nos acaban de decir que
se agrega una persona a esta consulta.
Ah, bueno, habrá habrá culp,
pero es que me me preocupa que se veía
muy Vamos despacio, porque ayer también
decían que hubo una reunión entre Roy
Barreras y Clara Rojas y que se veían
muy sonrientes y muy abrazados
y ella se bajó. Pues por ahora no va
ella, ella no está en la lista, pero sí
está alguien nuevo que se llama Edison
Lucio Torres, es periodista de
investigación y es oriundo de Magangué y
lo está avalando el Partido del Trabajo.
Él va a estar en esta. Ahora nos vamos a
ir a otra consulta que es la consulta
del centro en la que están dos personas
que es Claudia López y Leonardo Huerta,
quien fue defensor del pueblo para todos
los temas de la salud.
Gabriel, pero
el defensor
dijo del señor Huertas.
No, déjeme, déjeme a mí pensar mal esto
de las consultas. Vamos a armar una
consulta y metamos a alguien más porque
nos interesa que nos den la platica de
la
reposición. Reposición. No, pero no
piense mal, Gabriel. Pues es que
es que me soñé eso, no es que yo piense
así, sino que me soñé eso, que hay
candidatos que dicen, "Inventémonos una
consulta, miremos con quién, eh, que no
nos haga daño, que no pueda hacernos
daño, que ni se acerque." Y de todos
modos cobramos una platica de reposición
y de ahí le doy el 30 40%.
No, pero Alexandra porque
[risas]
es que no
no. Lo que pasa es que Alexandra hubiera
cobrado el 30 40%. No, este tipo no va
por nada, este murió. Pero Gabriel,
miren, la ante la ausencia de Sergio
Fajardo, pues Leonardo Huerta,
pero es que ante la ausencia usted no
hace consultas de Claudia, no necesita
hacer consultas, ella podía ir derecho.
Pues
sí, ella podía ir,
pues ella podía ir derecho, entonces no
necesita hacer consultas, pero como pero
como hay mucho dinero en reposición de
votos, a ver, imagínense que usted saque
un millón de votos, vamos a decir que le
fue muy bien, no creo que llegue allá. 1
millón de votos, eso son 8,000 millones
de pesos. Mal contados hablando de la
reposición, ¿cómo quedó esto? Sí, hay
una plática así.
Camila sacó su calculadora. Me tocó
voltear porque son muchos ceros.
Espérenme. Uy,
pero
sí son como 8000 millones. Más más de
8000 millones.
Lancémonos a un tarjetón.
No, no, no. Es que es que el negocio es
hacer consultas. Eso definitivamente es
el negocio y está clarísimo que aquí,
bueno, está clarísimo, no no lo puedo
afirmar porque entonces después me van a
denunciar, pero ponerse uno a hacer eh
¿cómo se llama? Fulanito,
Leonardo Huerta.
Eso, Leonardo. [risas] ¿Saben qué? De
puro ya les quedó,
como dicen en la calle, de puro Rabón,
voy a votar por Leonardo [risas]
puro por Leonardo, le comprometo van a
salir [risas] en ese tarjetón. Pero
atención, porque ahora que termine
nuestra periodista eh explicamos que un
ciudadano, un voto.
Claro.
No es que en la consulta pueda
esas tres consultas y yo voto por cada
uno a ver qué pasa.
No es que las anula, si está en el mismo
tarjetón las anula, pero mi voto es con
Leonardo Huertas.
Ah, eso sí,
no hay nada que hacer. Bueno,
y hay una tercera consulta que es la
gran consulta por Colombia, que es esta
consulta de derecha y también de centro
derecha en donde está Aníbal Gaviria,
Mauricio Cárdenas, Juan Manuel Galán, eh
David Luna, vemos a Juan Daniel Oviedo,
Paloma Valencia, Enrique Peñalosa, eh
también vemos a Juan Carlos Pinzón y a
Vicky Dávila.
Hola.
Ellos también se inscribieron, ya están
todos listos. El que sí cambió la fotico
fue Juan Manuel Galán.
Okay. Pero bueno, ya para cambiar la
fotico.
Esa sí es la foto.
Esa está definida. A a quién fue el
último que no aceptaron en esta
consulta. ¿Quién fue? No recuerdo.
El que no aceptaron.
A Daniel Palacios.
A Daniel Palacios le cerraron la puerta
en esta cosa.
Sí, señor. Es que no. Y le Sí. No, no
dijo que
no marcaba en las encuestas y él dice
que error porque lo vieron haber tenido
en cuenta.
Ninguno de ellos tampoco, o sea, la
mitad de los que están ahí tampoco marca
en las encuestas directamente. Como en
los clubes hubo dos balotas negras.
Mm.
Entonces hubo dos balotas negras. E y
así de sencillo fue fue lo que pasó ahí.
Y Daniel Palacios dijo eso, que era como
un club de ricos en donde pues no
aceptaban a todo el mundo, no
blanquearon.
Era así como como en los clubes, se
reúne la junta y pasan unas balotas y
usted mete una balota negra y si hay una
balota negra no saben quién lo baloteó y
cuándo las miran nadie pregunta por qué,
si no ya no sale.
Pasó lo mismo en este club, lo
balotearon.
Exactamente.
Gabriel que es experto en clubes, ¿no?
Esos rinquitos blanquitos. Gabriel
balotear en la política. [risas]
Y ahora vamos a ver quiénes van.
Además, además, Daniel Quintero dijo que
directamente fue nuestro exdirector del
Dane quien dijo que no podía entrar a la
consulta. Daniel Quintero, entonces va a
la consulta o no?
Pero no, perdón, no. Daniel Quintero,
no, Daniel Palacios. Daniel Palacios.
Palacios. Pues él podría ir a primera
vuelta. Él sí podría ir a primera vuelta
presidencial. todavía no ha hecho como
el anuncio oficial, pero eso es lo que
se espera. De hecho, vamos a a conocer
quiénes van a primera vuelta, porque
vemos que está Sergio Fajardo, está
Abelardo de las Priella, Iván Cepeda,
pues porque el CNL revocó la inscripción
en la consulta. También está Juan
Fernando Cristo, quien dijo que sin
CPEDA pues quedaba incompleta la
consulta de izquierda. Y también vemos a
Mauricio Liscano, a Luis Gilberto
Murillo y son muchísimos otros que van a
ir directamente a primera vuelta.
Estamos esperando también que va a ser
Miguel Uribe Londoño, el papá del
asesinado senador, que en paz descanse,
y muchos otros.
O sea, 6 de la tarde se cierra todo.
Sabremos cómo quedaron las listas de las
consultas a las 6 de la tarde.
Sí, señor Gabriel. ¿Por qué van a hacer
hoy el sorteo de las posiciones en el
tarjetón? Porque uno cuando vaya el 8 de
marzo a las urnas, uno va a votar por
las pues son las elecciones al Congreso,
pero uno puede pedir el tarjetón de la
consulta, uno lo tiene que pedir si lo
quiere votar y van a salir tres casillas
y eso es lo que hoy van a sortear la
posición de estas consultas
y uno solo vota por eh la persona que
quiere votar solo uno de de las tres
o si no anula el voto.
Si uno marca dos, exactamente. No la
y si usted le hace figuritas y y
solamente, o sea, hay personas que cogen
y hacen incluso figuras obscenas sobre
un candidato, ese voto vale. O sea, si
usted si usted lo marca el diente
picado, el diente picado eso, eso
cuenta, eso cuenta.
Como decían que que el que llegó a votar
y decía por este no y le pone una X. Sí,
es
sí. O le pone no o le escribe no y eso
vale. Pon uno a Vicky así el maquillaje.
Guayú, pero [risas]
queda
ese queda si no se marcan otras casillas
solo si están ese sí queda.
Vale ponerle el maquillaje, pero no
marque otra.
Un río a Claudia López también.
Bueno, a propósito
eh hoy es el último día para inscribir
las consultas a Roy Barreras. ¿Cómo va a
jugar usted en las consultas, mi querido
Roy? Mi queridísimo Gabo, @gabodelascas,
cordial saludo para ti y los oyentes de
Caracol Radio.
Sí, señor.
Me cogiste aquí apeándome
en mi oficina de la democracia.
Ya terminé de apegarme.
Sí, señor.
Querido Gabo de las Casas,
Hepónimo, hombre de radio,
y televisión, yo siempre he estado del
lado del cambio.
Justamente por eso fue que cambiaron a
Iván Cepeda por mí.
Pues eh
primero contamos, luego nos juntamos.
Okay.
Y ahora que estamos juntos, ya les conté
que voy a lanzar una novela la próxima
semana.
Ah, pues nos los cuenta que
ahí tengo un capítulo dedicado a
Vendrel.
Ah, okay.
Se titula Una cosa es ofrecer y otra
Vendrel. Vendrel sabeendrel. Ese será el
primer capítulo porque el último será
Daniel Quintero.
Y si mi candidatura sirve para que los
partidos y se consolide la unión, yo
bajaré tranquilo a la calle de Narñ.
Eso. Muy bien. Gracias, Roy. Un abrazo.
Doctor Fajardo. Sergio, ¿cómo le va?
Hablemos de las consultas. Bueno,
Gabriel, primero que todo, esa pregunta
me parece absolutamente precisa porque
yo en eso no voy. Como ya manifesté,
todavía faltan más de 100 días y hay que
esperar a ver qué sucede. Como buen
profesor de matemáticas, ya le eché
números a esto, Gabriel, y si tengo
alguna consulta, será de álgebra. Ah,
absolutamente precioso.
Muy bien. Absolutamente. Don Gustavo
Bolívar, ¿cómo va a jugar usted en las
consultas?
Buenas tardes.
¿Está bravo, usted? Está invitando a no
votar por las consultas. Estoy enojado,
se le nota.
Bueno, aunque ustedes no crean, ya son
muchas las personas. Es más, muchísimas,
Gabriel. Demasiadísimas les que están
diciendo que yo me voy a lanzar.
Yo hablé con el presidente, porque usted
sabe que yo desde hace rato soy amigo
del presidente y no solo eso, soy
consciente de que mucha gente está
hablando de mí, pero solamente les digo
una cosa, ¿qué?
Voy a iniciar una campaña para que nadie
vote.
Ah, okay.
Así de sencillo.
Eso. Campaña para que nadie vote.
Doctora Claudia López, ¿cómo está usted?
¿Qué, hermano?
¿Cómo vamos?
Cuénteme cómo me veo en la consulta. Le
digo cómo me veo. Me veo divina. Y no,
pues toca darle durísimo porque tengo
una lucha muy grande con este titán,
este candidato, el que me acompaña,
este, ¿cómo es que se llama? El Leonardo
no es que para acordarme del nombre
pienso de este de las películas.
Vamos con toda, hermano. Esperemos
lograrlo. Deséenme suerte, pero vamos
imparables.
Bueno, y para las consultas, Vicky,
usted qué.
Hola, Gabriel. Yo soy contundente,
Gabriel. Buenas tardes y la verdad es
que en las consultas hay que salir con
toda y si hay que volear chumbimba pues
voleamos chumbimba.
No, pero no está como
es que hay que darle chumbimba tod en
todas partes. Yo lo dije con Pinzón en
un debate porque es que le ha dado
chumbimba también.
No, pero sí, pero no. Bueno, quedémonos
tranquilos. Bueno, Villari, entonces,
¿en qué estamos a esta hora?
Pues Gabriel, el tema aquí ya en breve
vamos a la Registradoría. Entonces, allí
hay una periodista de Caracol Radio.
Estamos esperando entonces que se
presente cómo quedaría además el
tarjetón. Sin embargo, Gabriel, pues no
solamente se demuestra aquí como la, o
sea, si hay algo que demuestra como la
política es dinámica, es lo que acaba de
ocurrir con las consultas, como unos que
anunciaban que se irían entonces por esa
eh unión de la izquierda y que tratarían
entonces de llegar en bloque unidos,
fortalecidos,
dinamismo mejor que nunca. Sí, no, en su
máxima expresión. Entonces llegan unos
solos, salen y reviven personajes como
Gustavo Bolívar, que el de la luciérnaga
acaba de mostrarnos lo que dijo el de
verdad. Y es que de verdad le van a
hacer campaña a no votar la consulta
al no votar la consulta después de que
se supone que se presentó en su momento
como el mecanismo que iba a permitir
depurar la cantidad de candidatos que
permitieran llegar en bloque a una
izquierda consolidada. Y pues la
derecha, Gabriel, que finalmente
finalmente se pusieron de acuerdo,
llegan entonces en esta gran consulta y
lo que se espera entonces es que puedan
tener un candidato fortalecido de cara a
eh hacer contrapeso, pero usted ve unos
que se tienen confianza, ¿no? Una
cantidad de candidatos que se van a
primera vuelta
de los que
hay que ver qué funciona allá. Bueno,
Dr. Luis Gilberto Murillo, ¿cómo va a
jugar usted con las encuestas y con las
consultas más bien?
Bueno, primero que todo un buen tardes
por usted, Gabriel. Sí, así como dice
refrán, eh, mejor solo quemar
acompañado. [risas]
Aquí voy solito. Lo peor no es eso, sino
que voy solito y sin visa. Realmente no
tengo mucho más que perder. [risas]
Bueno, pues, eh, doctora Clara López y
usted ahora apareció en solitario.
Gabriel, gracias
porque me invita por mucho tiempo que lo
había en su programa. Las consultas
vamos a a jugarlas mejor que cualquiera.
Yo soy la renovación del pacto
histórico. Soy quien saca la cara por
las juventudes. Tengo el apoyo de los
sindicatos de ferrocarriles nacionales.
Jóvenes como la gente del Idema, ¿no?
Sí, señor.
Jóvenes de Linderena
de Concasa, el Tía, Almacenes Ley.
Señora, pero
jóvenes como de la flota mercante gran
todas estas juventudes
me acompañan. Gabriel,
bueno, señora. Bueno, y no participa,
pero queremos saber cómo está mirando el
panorama político. Eh, ministro del
Interior, Armando Benedetti, ¿cómo
estamos y cómo ves estas consultas?
Bueno, joda, ya pero
estamos, hombre.
Eh, pareciera que como que no tienen x o
qué, porque yo no hago sinutrinar sobre
todas las cosas de hacer videos. Claro,
y hay mucho malparido que no entiende
nada, pero repito, yo no tengo
candidato, no hay uno solo.
Okay. No hay uno que
Eso fue lo que dijo en su cuenta de X el
día de hoy.
Yo no tengo ni ni ayer ni Roy ni mañana.
Perdón. [risas]
Está está la hijo de putadora que no sé
ni por quién votar. No usted se va a
apoyar a Cepeda otro que tenga barreras.
Ah, okay. Sí.
Y que quiera llegar hasta el infinito y
más allá como en la película de Roy
Story,
¿no? Toy Story se llama. Bueno, esa esa
joda. A ver si entiende parido. No, no,
no, no tenemos que entender más bien,
señor. Bueno, que le vaya bien. Más bien
peguémosle un revolcón a estas consultas
políticas.
[música]